<meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8'>República Argentina 

Primera Revisión de su Contribución Determinada a Nivel Nacional 

 

1.  Antecedentes 
En  concordancia  con  las  Decisiones  1/CP.19  y  1/CP.20,  y  teniendo  en  cuenta  los  principios, 
disposiciones y estructura de la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático 
(CMNUCC), la República Argentina presentó el 1° de octubre de 2015 su Contribución Prevista y 
Determinada a Nivel Nacional (INDC, por sus siglas en inglés). A partir de los logros alcanzados 
durante la vigésimo primera Conferencia de las Partes (COP 21), en particular el Acuerdo de París, 
el  país  tomó  la  decisión  de  realizar  un  primer  esfuerzo  de  revisión  de  su  INDC,  esfuerzo  que 
continuará los próximos años.  

La Argentina firmó y ratificó el Acuerdo de París, depositando su  instrumento de ratificación el día 
21  de  septiembre  de  2016,  por  lo  que  la  presente  contribución  revisada  reemplaza  a  la  primera 
versión  de  su  Contribución  Determinada  a  Nivel  Nacional  (NDC,  por  sus  siglas  en  inglés)  de 
acuerdo al párrafo 22 de la Decisión 1/CP.21.  

Los  esfuerzos  de  la  Argentina  y  de  todas  las  Partes  de  la  CMNUCC,  se  orientan  a  alcanzar  el 
objetivo de la Convención, enunciado en su artículo 2, así como el propósito del Acuerdo de París. 
La Argentina entiende que, mientras se avanza en la resolución de los aspectos técnicos relativos a 
la  comunicación  de  las  contribuciones  en  función  del  mandato  dado  por  la  Decisión  1/CP.21, 
párrafo 28, y en vista de la rápida entrada en vigor del Acuerdo de París, esta es una oportunidad 
para realizar una revisión de su contribución a los esfuerzos globales en la lucha contra el cambio 
climático. Tal revisión se funda en lo establecido en el artículo 4, párrafo 11 del Acuerdo de París 
con  miras  a  aumentar  el  nivel  de  ambición  y  proporcionar  mayor  claridad,  transparencia  y 
comprensión de la contribución, de conformidad con lo establecido en la decisión 1/CP.21, párrafo 
27. 

Los esfuerzos de las Partes comunicados a través de las NDCs involucran elementos de mitigación, 
adaptación  y  medios  de  implementación,  de  acuerdo  al  artículo  3  del  Acuerdo  de  París.  En  este 
sentido,  la  Argentina  presenta  su  NDC  revisada  compuesta  por  componentes  de  mitigación  y 
adaptación,  los  cuales  involucran,  a  su  vez,  los  medios  de  implementación  necesarios  para 
incrementar la ambición propuesta.  

La NDC revisada se presenta en dos partes diferenciadas. La sección 2 presenta una nueva meta de 
emisiones de dióxido de carbono equivalente como resultado de medidas de mitigación planificadas 
al año 2030, así como la planificación para los próximos años en términos de adaptación y medios 
de  implementación.  Ello  constituye  la  nueva  meta  de  la  Argentina  al  2030.  En  la  sección  3,  a 
efectos de contextualizar la meta asumida se proporciona información adicional sobre sus diversos 
atributos, sobre los ahorros proyectados con medidas condicionales que pudieran ser implementadas 
a futuro, y acerca de la trayectoria esperada para alcanzarla. Esta información se presenta al solo 

efecto informativo y no integra la meta, sino que promueve la transparencia y claridad necesarias 
para facilitar su comprensión. 
2.  Revisión de la Contribución Determinada a Nivel Nacional de Argentina 

- 2016 

 
La Argentina no excederá la emisión neta de 483 millones de toneladas de dióxido de carbono 
equivalente (tCO2eq) en el año 2030. La meta se logrará a través de la implementación de una 
serie  de  medidas  a  lo  largo  de  la  economía,  focalizando  en  los  sectores  de  energía,  agricultura, 
bosques, transporte, industria y residuos. 
 
La Argentina presenta una comunicación de adaptación de acuerdo a los artículos 7.10 y 7.11 del 
Acuerdo de París, que incluye circunstancias nacionales, vulnerabilidad e impacto del cambio 
climático,  esfuerzos  realizados  y  en  proceso,  así  como  necesidades  concretas  que  surgen  del 
proceso nacional realizado en el marco del Gabinete Nacional de Cambio Climático. Asimismo, en 
el  marco  del  artículo  7.9  del  Acuerdo  de  París,  Argentina  se  encuentra  abocada  al  diseño  e 
implementación de un Plan Nacional de Adaptación (PNA) antes de 2019.  

3. 

Información adicional sobre la NDC 

3.1 Características de la meta de mitigación 
 

A fin de optimizar el entendimiento acerca de la consistencia, comparabilidad, viabilidad técnica y 
política de la meta de mitigación se incluye la siguiente información adicional. 

Alcance y cobertura: la totalidad del territorio nacional1 con alcance en los siguientes sectores: 
energía,2 procesos industriales, agricultura, ganadería, cambio del uso del suelo, silvicultura y 
residuos. Incluye todos los gases efecto invernadero comprendidos bajo la Convención: Dióxido de 
carbono (СО2); Metano (СН4); Óxido nitroso (N2O); Hidrofluorocarbonos (HFC); 
Perfluorocarbonos (PFC); y Hexafluoruro de azufre (SF6). 

Enfoque metodológico: enfoque basado en inventario para la estimación y contabilización de las 
emisiones antropogénicas de gases de efecto invernadero y las remociones de dióxido de carbono 
conforme  a  las  guías  metodológicas  del  Panel  Intergubernamental  de  Expertos  sobre  el  Cambio 
Climático (IPCC, por sus siglas en inglés) del 2006. 

Métrica:  se  utiliza  como  métrica  el  Potencial  de  Calentamiento  Global  (GWP-100)  usando  los 
valores del IPCC SAR, sin perjuicio de poder utilizar otras métricas en el futuro. 

                                                        
1 La República Argentina expresa que no se incluye información respecto de las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur y 
los espacios marítimos circundantes, debido a que dicha porción de su territorio nacional se encuentra sometida a ocupación ilegal por 
parte del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte y es objeto de una disputa de soberanía reconocida por sucesivas resoluciones 
de las Naciones Unidas y declaraciones de otros foros y organizaciones internacionales, por lo que la Argentina se ve impedida de hecho 
para acceder a esa parte de su territorio. 
2 Las emisiones relacionadas con las actividades de aviación y navegación internacional no se incluyen. 

reducciones  y  absorciones  proyectadas 

Incertidumbre: el monitoreo de reducciones en los sectores agricultura, ganadería, cambio del uso 
del suelo y silvicultura presenta una incertidumbre mayor que en los otros sectores y por lo tanto las 
emisiones, 
tales  sectores  serán  monitoreadas  y 
eventualmente  revisadas  con  mayor  periodicidad.  Está  previsto,  además,  fortalecer  el  sistema  de 
monitoreo  de  los  bosques.  Otra  fuente  de  incertidumbre  está  dada  por  las  proyecciones  de 
crecimiento  económico  al  2030  y  sus  emisiones  asociadas,  a  partir  de  las  cuales  se  estiman  las 
reducciones de emisiones planificadas.   

Mejoras  a  la  contribución  presentada  en  2015:  Como  resultado  de  la  revisión  de  la  INDC 
presentada  en  2015,  la  Argentina  mejora  su  contribución  planificando  medidas  de  mitigación 
incondicionales que logran bajar su meta al 2030 de 570 a 483 millones de tCO2eq.  La diferencia -
de  87  millones  tCO2eq-  entre  la  contribución  original  y  la  revisada  radica  en  dos  aspectos 
principales. En primer lugar, el cambio a metodología IPCC 2006 permite mejorar la calidad del 
inventario evitando la sobreestimación de las emisiones agrícolas, resultando en una diferencia de 
79  millones  tCO2eq.  En  segundo  lugar,  la  revisión  de  más  de  50  medidas  incondicionales  y  la 
incorporación de nuevas medidas más ambiciosas en la contribución nacional  implica 8 millones 
tCO2eq de reducción adicionales.  

Medidas condicionales: La Argentina ha calculado, además, el impacto de medidas condicionales, 
las  cuales,  de  implementarse  en  conjunto,  llevarían  las  emisiones  a  369  millones  tCO2eq  al  año 
2030.  Estas  medidas  no  integran  la  contribución,  pero  definen  un  trabajo  a  futuro  en  el  cual  se 
procurará avanzar junto con la comunidad internacional para resolver los aspectos que fundamentan 
su condicionalidad a fin de poder incluirlas en una nueva NDC a ser presentada en el futuro. La 
condicionalidad de las medidas tienen origen diverso y puede resumirse en aspectos relativos a: a) 
financiamiento  internacional;  b)  el  apoyo  a  la  transferencia,  la  innovación  y  el  desarrollo  de 
tecnologías  (por  ejemplo  para  medir  y  monitorear  adecuadamente  las  reducciones/capturas 
obtenidas); c) el apoyo a la creación de capacidades para difundir buenas prácticas e implementar 
efectivamente  las  medidas  propuestas.  Si  se  implementaran  todas  las  medidas  condicionales  en 
conjunto  con  las  incondicionales,  la  Argentina  lograría  reducir  un  total  de  223  millones  tCO2eq 
totales respecto al escenario de base para el año 2030. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 1. Trayectoria de emisiones en los escenarios BAU, incondicional y con medidas condicionales. 
Argentina 2016. 

Fuente: Elaboración propia en base al Segundo Reporte Bienal de Actualización de Inventario de Gases de 
Efecto Invernadero (GEI) de la República Argentina (2016)  y proyecciones de emisiones al 2030 . 

 

 

3.2. Contribución Justa y Ambiciosa 
A fin de poder realizar una evaluación objetiva de la justicia y ambición de la contribución revisada 
por  la  Argentina,  se  toman  las  siguientes  fuentes  de  datos:  (i)  la  actualización  del  inventario  de 
gases de efecto invernadero recientemente concluido por la República Argentina para el año 2014 y 
(ii) el informe Emissions Gap Report del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente 
(PNUMA)  del  2016.  Sobre  la  base  de  dichos  estudios  se  tomaron  los  siguientes  índices  con  el 
objeto de dimensionar, en términos relativos, los valores de la siguiente NDC revisada: 

(a) la participación de la Argentina en las emisiones globales comparada con su participación 
en el esfuerzo de reducción global ofrecido en la actualidad: La participación porcentual3 de la 
República Argentina en las emisiones globales de GEIs en 2014 fue de 0,7% del total de emisiones 
globales.4 La contribución de mitigación revisada de la Argentina representa una participación de 
2,8%  del  país  sobre  el  total  de  las  reducciones  incondicionales  comunicadas  por  las  Partes  de  la 
CMNUCC (suma de las contribuciones ofrecidas).5 En tal sentido, la contribución revisada de la 

                                                        
3 Datos finales del Segundo Reporte Bienal de Actualización de Inventario de Gases de Efecto Invernadero de la República Argentina, 
correspondiente al año 2014, siguiendo guías metodológicas IPCC 2006. 
4 Emisiones globales: 52700 MtCO2eq (2014). Fuente: The emissions gap report  (UNEP, 2016). 
5 El porcentaje del 2,8% surge de la relación entre la reducción comunicada por la Argentina en esta contribución de mitigación revisada 
(109 MtCO2eq.) y el valor agregado de las reducciones propuestas por las Partes en sus INDCs (3900 MtCO2eq.) obtenido del informe 
"The emissions gap report" (UNEP, 2016). 

Argentina, comparada con las contribuciones incondicionales del resto de los países, cuadruplica su 
participación actual en las emisiones globales, mostrando su nivel de ambición. 

(b) la participación de la Argentina en las emisiones globales comparada con su participación 
en  el  esfuerzo  necesario  a  futuro  para  lograr  la  meta  de  2°C:  Si  se  implementaran  todas  las 
medidas incondicionales contabilizadas en la presente NDC, el aporte de la Argentina al esfuerzo 
global necesario al 2030 para lograr la meta de mantener el incremento de la temperatura por debajo 
de  los  2°C  con  respecto  a  niveles  preindustriales6  sería  muy  cercano  a  la  proporción  de  sus 
emisiones actuales (0,6%7 de las reducciones comparado con 0,7% de las emisiones). Este indicador 
muestra la justicia de la meta presentada, y la razonabilidad de la decisión de continuar el proceso 
de  revisión  y  adecuación  de  las  medidas  de  mitigación  que  componen  el  NDC,  con  el  fin  de 
acompañar apropiadamente el esfuerzo global necesario para alcanzar los objetivos climáticos del 
Acuerdo,  identificando  nuevas  acciones  que  serán  debidamente  comunicadas  como  parte  de  la 
contribución nacional presentada ante la CMNUCC. 

(c) la participación de la Argentina en las emisiones globales, comparada con su participación 
en  el  esfuerzo  necesario  a  futuro  para  lograr  la  meta  de  2°C  si  implementara  todas  las 
medidas  condicionales  planificadas:  Si  se  implementaran  todas  las  medidas  condicionales 
incluidas en la planificación de la NDC, el aporte de la Argentina al esfuerzo global necesario al 
2030 para lograr la meta de mantener el incremento de la temperatura por debajo de los 2°C con 
respecto a niveles preindustriales8 casi duplicaría su proporción de emisiones actuales (1,3% de las 
reducciones comparado con 0,7% de las emisiones). Ello demostraría su capacidad de acompañar la 
ambición  necesaria  global  a  través  de  la  implementación  de  las  medidas  condicionales 
identificadas.9  

3.3. Componente de adaptación 
La  Argentina  incluye  en  su  contribución  aspectos  ligados  a  la  adaptación,  de  acuerdo  al  artículo 
7.10  y  7.11  del  Acuerdo  de  París.  Cabe  destacar  que,  de  acuerdo  al  artículo  7.9  del  Acuerdo  de 
París, la Argentina desarrollará e implementará un PNA para el año 2019. El PNA, que contará con 
capítulos  sub-nacionales  y  sectoriales,  servirá  para  priorizar  acciones  de  adaptación  a  nivel 
nacional,  y  para  generar  un  marco  conceptual  e  institucional  que  permitirá  el  diseño  y  la 
implementación de planes de adaptación locales por parte de otros actores. 

3.3.1. Circunstancias nacionales, vulnerabilidad e impactos del cambio climático 
Con  un  total  estimado  de  43.590.000  habitantes  al  año  2016,  repartidos  entre  23  provincias  y  la 
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, la Argentina cuenta con un 92%10 de población que habita en 
zonas urbanas, cifra que se encuentra por encima del promedio regional y global. A su vez, el país 

                                                        
6 17600 MtCO2eq. Fuente: The emissions gap report  (UNEP, 2016). 
7 El porcentaje de 0,6% surge de la relación entre la contribución de mitigación incondicional revisada propuesta por la Argentina (109 
MtCO2eq.) la cual incluye las medidas incondicionales, y las reducciones necesarias (17600 MtCO2eq.) estimado por UNEP para lograr 
la meta de temperatura del Acuerdo de París. Fuente: The emissions gap report  (UNEP, 2016). 
8 17600 MtCO2eq. Fuente: The emissions gap report  (UNEP, 2016). 
9 El porcentaje de 1,3% surge de la relación entre la contribución de mitigación condicional revisada propuesta por la Argentina (223 
MtCO2eq.) la cual incluye todas las medidas condicionales e incondicionales, y las reducciones necesarias (17600 MtCO2eq.) estimado 
por UNEP para lograr la meta de temperatura del Acuerdo de París.  
10 http://datos.bancomundial.org/indicador/SP.URB.TOTL.IN.ZS. 

posee  una  gran  biodiversidad,  con  diversas  características  geomorfológicas,  climáticas  y 
edafológicas,  situación  que  da  lugar  a  la  presencia  de  18  ecorregiones,  de  las  cuales  8  han  sido 
clasificadas como de alta prioridad para la conservación. 

Estudios  recientes  demostraron  que  durante  el  periodo  1960-2010  se  observó  un  aumento  de  la 
temperatura media en la mayor parte de la Argentina, de alrededor de 0,5°C, llegando a superar 1°C 
en algunas zonas de la Patagonia, y registrándose un aumento de los días con olas de calor y una 
reducción  en  el  número  de  días  con  heladas11.  En  lo  que  respecta  a  las  precipitaciones,  se 
produjeron  los  mayores  aumentos  en  el  este  del  país  ocasionando  inundaciones  de  gran  impacto 
socio-económico.  En  zonas  semiáridas,  se  observó  una  disminución  de  las  precipitaciones  en  la 
zona cordillerana y una disminución de los caudales de los ríos Cuyanos.12 
  
Con  relación  a  los  potenciales  impactos  del  cambio  climático  para  el  resto  del  siglo  XXI  cabe 
destacar que se proyecta un aumento de la temperatura media de entre 0,5 a 1°C en casi todo el país 
hacia mediados del presente siglo, que implicaría una aceleración del calentamiento observado en 
los últimos 50 años. En lo que respecta a la precipitación media no se esperan grandes variaciones 
en las próximas décadas. Sin embargo, consistente con lo observado recientemente, se proyectan 
aumentos en la frecuencia de eventos de precipitaciones intensas.13 
  
A lo largo de todo el siglo, se prevé la aceleración de los procesos de desertificación con menor 
eficiencia  del  uso  del  agua  por  parte  de  los  sistemas  ecológicos,  disminución  de  la  capacidad 
productiva, pérdida de suelo y de nutrientes, y corrimiento o reducción de la distribución geográfica 
de algunas especies.14 
  
Debido al aumento de la temperatura y sumando en algunos casos la menor precipitación, casi todos 
los glaciares de los Andes patagónicos entre los 37° y 55° S han estado retrocediendo durante las 
últimas décadas. Cabe destacar que son esperables mayores cambios en la composición y dinámica 
de  los  ecosistemas  de  la  región  debido  a  la  ocurrencia  de  períodos  de  sequía  más  intensos  y/o 
prolongados.15 
 
Con relación a la costa marítima del país, donde se realizan numerosas actividades que la convierten 
en un sistema altamente dinámico, el cambio climático podría afectar el litoral marítimo debido al 
aumento de la temperatura del agua, los cambios en la circulación de las  corrientes marinas y el 
ascenso del nivel medio del mar.16 
 
La  vulnerabilidad  frente  al  cambio  climático  cobra  gran  relevancia  en  relación  con  la  actividad 
agropecuaria,  debido  a  su  lugar  preponderante  en  el  desarrollo  económico  del  país  y  a  su  rol 
fundamental en la producción y provisión de alimentos a nivel mundial. La intensificación de los 
eventos extremos (lluvias intensas, inundaciones, sequías, olas de calor) amplifica la variabilidad 
                                                        
11Tercera Comunicación Nacional, p.99. (http://unfccc.int/resource/docs/natc/argnc3s.pdf). 
12 Tercera Comunicación Nacional, p.101. (http://unfccc.int/resource/docs/natc/argnc3s.pdf). 
13 Ibid., p.105. 
14 Ibid., p.113. 
15 Ibid., p.120. 
16 Ibid., p.125. 

interanual de la producción y compromete la estabilidad del sistema, produciendo un alto impacto 
negativo, tanto económico como social.17 
  
En  el  sistema  energético  argentino  la  demanda  de  electricidad  y  gas  natural  puede  ser  afectada 
sensiblemente por el cambio climático en razón del cambio en las condiciones térmicas extremas. 
La elevada demanda eléctrica puede ocasionar severos problemas a la red de distribución en centros 
urbanos  densamente  poblados.  También  pueden  sufrir  impactos  significativos  la  generación 
hidroeléctrica asociada a los caudales de los ríos y la infraestructura de la red de transporte como 
consecuencia de vientos severos.18 
 
En  el  norte  y  noreste  de  la  Argentina,  el  riesgo  de  trasmisión  de  dengue  y  otras  enfermedades 
transmitidas por vector es elevado durante todo el año, mientras que en el centro del país el riesgo 
se concentra en los meses de verano. Con el calentamiento del clima se espera una intensificación 
en la transmisión de enfermedades en las áreas endemo-epidémicas actuales.19 
  
Finalmente, para el sector turístico se estima que en el futuro cercano la demanda general no se verá 
afectada por el cambio climático, aunque es muy probable que se afecten determinados destinos y 
ocurra  un  re-direccionamiento  hacia  diferentes  zonas  y  en  razón  de  la  estacionalidad  de  ciertos 
destinos.20 
  

3.3.2. Esfuerzos actuales y necesidades de adaptación 
En el marco del Gabinete Nacional de Cambio Climático, se ha iniciado el proceso de desarrollo del 
PNA, el cual responderá a prioridades identificadas por parte de cada uno de los diferentes sectores, 
jurisdicciones  (representadas  a  través  del  Consejo  Federal  del  Medio  Ambiente  -COFEMA-  y  la 
participación de representantes municipales) y actores relevantes de la sociedad civil, la academia y 
el sector privado.   
 
Durante el 2016 se llevaron a cabo mesas de adaptación con los representantes del estado nacional 
(con  la  participación  de  los  Ministerios  de  Agroindustria,  Energía,  Salud,  Ciencia,  Tecnología  e 
Innovación Productiva, Defensa, Seguridad, Hacienda y Finanzas Públicas, Interior y Transporte). 
De ese modo se inició un proceso de relevamiento de políticas y programas de inversión pública y 
privada en adaptación, como así también reuniones de Gabinete Ampliado con representación de 
todos los actores relevantes. 
 
En  esta  primera  etapa  de  un  relevamiento  que  continuará  a  futuro,  se  pudieron  identificar  las 
siguientes necesidades iniciales en materia de adaptación: 
 
En el área de investigación y desarrollo: 

                                                        
17 Tercera Comunicación Nacional, p.127. (http://unfccc.int/resource/docs/natc/argnc3s.pdf). 
18 Ibid., p.131. 
19 Ibid., p.137. 
20 Ibid., p.140. 

●      La  ampliación  de  las  redes  de  monitoreo,  el  fortalecimiento  de  los  sistemas  de  alerta 
temprana y los servicios climáticos para la salud, seguridad alimentaria, el agua, la energía 
y la reducción de riesgos de desastres 

●      El  impulso  a  proyectos  de  I+D  y  de  tecnologías  como  así  también  de  buenas  prácticas 

productivas 

●    El  mapeo  de  vulnerabilidades  y  riesgos  climáticos  como  herramienta  de  diagnóstico  del 

estado de situación y apoyo a la gestión de la adaptación al cambio climático 

●   La cuantificación económica de los impactos del cambio climático y la implementación de 

medidas de adaptación 

  
En el área de fortalecimiento institucional: 

●  La  creación  de  capacidades  en  recursos  humanos  y  la  mejora  en  la  coordinación  inter-

institucional para la planificación y gestión, en temas de adaptación al cambio climático. 

●     La creación de equipos multidisciplinarios de apoyo a las diversas iniciativas en marcha o 

planificadas, con el objetivo de fortalecer los procesos de ordenamiento territorial. 

  
En materia de reducción de la vulnerabilidad se identifican como actividades prioritarias: 

●  La  utilización  de  instrumentos  financieros  de  transferencias  de  riesgos  de  mercado  y  de 

producción para el sector agropecuario. 

●     El desarrollo de obras estructurales y no estructurales de prevención frente a inundaciones, 

sequías y olas de calor. 

●  Fortalecimiento de iniciativas que apoyen los procesos de recuperación y rehabilitación de 

tierras, incluyendo la adaptación basada en ecosistemas. 

  
En materia de concientización y educación: 

●     La generación de conciencia ciudadana y el avance en la estrategia de comunicación, como 
son los canales de difusión, la calidad de los mensajes y la adaptación a nuevas tecnologías. 
●    El desarrollo de programas de educación formal y no formal sobre impactos, vulnerabilidad 

y adaptación al cambio climático. 

  
La  Argentina,  a  partir  de  la  creación  de  una  Dirección  de  Adaptación  en  diciembre  de  2015,  ha 
comenzado  a  abordar  algunas  de  estas  necesidades,  por  ejemplo,  con  el  desarrollo  de  una 
plataforma virtual para la visualización de riesgos climáticos como  interfase entre el proceso de 
diagnóstico  y  la  toma  de  decisiones.  Con  el  objetivo  de  fortalecer  los  sistemas  de  información  y 
conocimiento, se están llevando a cabo estudios sectoriales de impacto, vulnerabilidad y adaptación 
que  contribuirán  a  los  procesos  de  planificación  e  implementación  de  medidas  y  políticas  de 
adaptación  al  nivel  nacional,  provincial  y  local.  En  este  sentido,  cabe  destacar  que  el  país  se 
encuentra  en  pleno  proceso  de  implementación  de  dos  proyectos  de  adaptación  en  el  sector 
agropecuario  (por  un  total  de  US$  9.936.817),  a  partir  de  recursos  procurados  por  el  Fondo  de 
Adaptación. Dichos proyectos permiten financiar medidas concretas de adaptación en comunidades 
altamente vulnerables. En tal sentido, los proyectos se vinculan: en el noreste de Argentina, con la 
adaptación  y  resiliencia  de  la  agricultura  familiar  ante  el  impacto  del  cambio  climático  y  su 
variabilidad;  y  en  el  sudoeste  de  la  Provincia  de  Buenos  Aires,  con  la  resiliencia  climática  y  el 
manejo sostenible de la tierra. 

 
En la figura siguiente se resumen las iniciativas y actores identificados durante 2016 en el marco del 
Gabinete Nacional del Cambio Climático, las cuales constituyen la base para el desarrollo del Plan 
Nacional de Adaptación. 
 
Figura 2: Medidas e instituciones proponentes 21 

PROPUESTAS DISCUTIDAS EN LA MESA 

DE ADAPTACION DEL GABINETE 

NACIONAL 

ADAPTACIÓN 

APORTES DE ACTORES  

Generación 
Investigación y desarrollo 

de 

información 

climática. 

•  Organismos  públicos  nacionales:    MinCyT,  Agroindustria, 

Análisis  de  vulnerabilidad,  identificación  de 
riesgos climáticos y planificación 

Fortalecimiento  y  ampliación  de  sistemas  de 
alerta temprana y redes de monitoreo 

Gestión integral del territorio 

Reducción de la vulnerabilidad 

MAyDS 
Provincias:  Tierra del Fuego, San Juan 

• 
•  ONGs/Asociaciones: AVINA+ACDI+ProAdapt  
•  Organismos públicos nacionales: YPF, Transporte 
• 

Provincias:    CABA,  Córdoba,  Buenos  Aires,  Entre  Ríos, 
Tucumán, Santiago del Estero, Tierra del Fuego 

•  Universidades: UNGS - UMET 
•  ONGs/Asociaciones:    Dialogo  Ciudadano,  CIPPEC,  CISP, 

CEADS 

•  Organismos 

públicos 

nacionales: 

SMN,  MAyDS, 

• 

Agroindustria, MinCyT  
Provincias:    CABA,  Jujuy,  Corrientes,  La  Rioja,  Tierra  del 
Fuego, Córdoba, Santa Fe, Entre Ríos, Tucumán, Santiago del 
Estero 

• 

públicos 

•  ONGs/Asociaciones:  AVINA+ACDI+ProAdapt  
•  Organismos 
Agroindustria. 
Provincias:  Chaco,  CABA,  Corrientes,  Córdoba,  Formosa,  La 
Rioja,  Santa  Fe,  Santa  Cruz,  Tierra  del  Fuego,  Tucumán, 
Santiago  del  Estero,  Río  Negro,  Jujuy,  Salta,  Entre  Ríos, 
Mendoza 

APN,  MAyDS, 

nacionales: 

•  Municipios/Comuna:  Crespo,  Las  Flores,  Guaminí,  Herrera, 
Armstrong,  Chañar  Ladeado,  Malabrigo,  Camilo  Aldao, 
Daireaux,  Moreno,  Caseros,  Paraná,  Ciudad  de  Mendoza, 
Potrero de Los Funes.  

•  ONGs/Asociaciones: Fundación Vida Silvestre, CISP  
• 

 Organismos públicos nacionales: Agroindustria, Transporte, 
Energía, MAyDS, SMN, MINCYT    
Provincias:  Salta,  Tierra  del  Fuego,  Buenos  Aires,  Santiago 
del  Estero,  San  Juan,  Mendoza,  Misiones,  Córdoba,  Jujuy, 
Entre Ríos 

• 

                                                        
21  Acrónimos  MinCyT  :  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología  e  Innovación  Productiva,  MAyDS:  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo 
Sustentable,  ACDI:  Asociación  Cultural  para  el  Desarrollo  Integral,  UNGS:  Universidad  Nacional  de  General  Sarmiento,  UMET: 
Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo, CIPPEC: Centro de implementación de políticas públicas para la equidad y el 
crecimiento,  CISP:  Comitato  Internazionale  per  lo  Sviluppo  dei  Popoli,  CEADS:  Consejo  Empresario  Argentino  para  el  Desarrollo 
Sostenible, SMN: Servicio Meteorológico Nacional, USAL: Universidad del Salvador 
 

Identificación 
prácticas y herramientas para adaptación 

y  promoción  de  buenas 

Fortalecimiento  institucional  y  creación  de 
capacidades 

Educación y comunicación  

 

• 
• 

 Sector privado: UpGrid  
 ONGs/Asociaciones: Fundación C40 

•  Organismos públicos nacionales: Agroindustria, MAyDS  
• 
•  ONGs/Asociaciones:  AVINA+ACDI+ProAdapt,  CTA-A 

Provincias: Río Negro, Jujuy 

, 

Fundación C40  

•  Organismos públicos nacionales:  MinCyT, SMN, MAyDS  
• 

Provincias: Jujuy, Misiones, Chaco, Córdoba, CABA, Tierra del 
Fuego, Buenos Aires, Entre Ríos, Tucumán, San Juan 

•  Municipios/Comuna: Daireaux, Totoras  
•  Universidades: USAL 
•  ONGs/Asociaciones: AVINA+ACDI+ProAdapt  
•  Organismos públicos nacionales: SMN 
• 
•  Universidades: UNGS - UMET 
•  ONGs/Asociaciones:  AVINA+ACDI+ProAdapt,  Ong  Proyectar 

Provincias:  CABA, Santiago del Estero, Tucumán 

- Fundación Nehuen - Bioproyectual, CIPPEC  

3.4. Mejoras en la institucionalidad del cambio climático 
A partir del cambio de gobierno a fines de 2015, la temática de cambio climático ha tomado una 
nueva dimensión a través de un enfoque estratégico, con un fuerte apoyo político y un compromiso 
a la altura de las necesidades globales para hacer frente a uno de los mayores desafíos que enfrenta 
la humanidad. 

En diciembre de 2015 se creó el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sustentable, fortaleciendo la 
estructura  institucional  para  la  gobernanza  del  cambio  climático,  con  una  Secretaría,  una 
Subsecretaría y una Dirección Nacional con competencia específica en la materia. A partir de marzo 
de  2016  entró  en  funciones  el  Gabinete  Nacional  de  Cambio  Climático  (Decreto  891/2016)  que 
agrupa a doce ministerios. Esta decisión permitió contar con una instancia de participación, revisión 
y validación política del más alto nivel para definir las medidas sobre las que se construye la NDC 
revisada.  

El Gabinete coordina su trabajo en mesas temáticas sectoriales (Energía, Agro y Bosques, Residuos, 
Transporte  e  Industria)  como  así  también  en  mesas  transversales  (Concientización  y  Educación, 
Adaptación,  Financiamiento).  También  incluye  una  instancia  formal  de  participación  de  las 
provincias a través del COFEMA y con organismos no gubernamentales (ONGs), asociaciones de 
trabajadores, sector privado y académico científico y municipios, a través de la mesa ampliada del 
Gabinete Nacional de Cambio Climático. 

En el seno del Gabinete, se acordó presentar el resultado de los trabajos realizados durante el año 
como contribución revisada, sin interrumpir las tareas aún pendientes para continuar incrementando 
la ambición y mejorando los sistemas de inventario y monitoreo, a ser presentados en el futuro bajo 
la forma de una nueva NDC. 

La  presente  revisión  de  la  contribución  incorpora  los  resultados  de  la  revisión  realizada  a  las 
medidas  de  le  contribución  nacional,  así  como  los  datos  del  Segundo  Reporte  Bienal  de 
Actualización  del  inventario  de  GEI  (BUR  por  sus  siglas  en  inglés)  al  año  2014,  realizado  con 

metodología  IPCC  2006  lo  cual  mejora  su  consistencia  metodológica  al  reflejar,  entre  otras,  las 
particularidades propias de las prácticas agrícolas utilizadas en la Argentina. 

De  modo  paralelo,  se  trabajó  con  el  Congreso  Nacional  para  la  pronta  aprobación  por  ley  del 
Acuerdo  de  París,  logrando  un  apoyo  por  amplia  mayoría  parlamentaria  de  todo  el  arco  político 
(Ley  27.270  sancionada  el  1°  de  septiembre  de  2016).  Con  el  depósito  del  instrumento  de 
ratificación  el  21  de  septiembre  de  2016,  la  Argentina  realizó  su  aporte  para  lograr  una  pronta 
entrada en vigor del Acuerdo. 

3.5. Utilización de Mercados 
El Acuerdo de París en su artículo 6,  párrafos 2 y 4, refiere a un enfoque cooperativo que involucra 
el  uso  de  resultados  de  mitigación  transferidos  internacionalmente  y  al  establecimiento  de  un 
mecanismo para contribuir a la mitigación de los gases de efecto invernadero entre las Partes del 
Acuerdo,  respectivamente.  En  este  sentido,  cualquier  transferencia  de  unidades  de  reducción  de 
emisiones alcanzadas en territorio argentino deberá contar con la expresa autorización del Gobierno 
Nacional,  y,  salvo  disposición  expresa  en  contrario,  todas  las  reducciones  de  emisiones  en  el 
territorio nacional serán contabilizadas para el logro de la meta de la NDC. 

 

ACRÓNIMOS 
COP 21: Vigésimo primera Conferencia de las Partes  
CMNUCC: Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático  
INDC: Contribución Prevista y Determinada a Nivel Nacional  
NDC: Contribución Determinada a Nivel Nacional 
tCO2eq: toneladas de dióxido de carbono equivalente  
PNA: Plan Nacional de Adaptación  
IPCC: Panel Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático  
GWP: Potencial de Calentamiento Global  
PNUMA: Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente  
GEIs: Gases de Efecto Invernadero  
COFEMA: Consejo Federal de Medio Ambiente  
ONGs: Organismos no gubernamentales  
BUR: Segundo Reporte Bienal de Actualización del inventario de GEIs 

 

