<meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8'> 

 

Кыргызская Республика 

 

Предполагаемый национально-определяемый вклад  

в Соглашение 2015 РКИК ООН 

 
 
Изменение  климата  является  в  настоящее  время  наибольшим  вызовом  и  наиболее  общей 
задачей,  стоящей  перед  всем  человечеством.  Изменение  климата  является  глобальной 
проблемой,  которая  для  своего  решения  требует  немедленных  согласованных  действий 
всего мирового сообщества. 
Кыргызская  Республика,  как  одна  из  наиболее  уязвимых  к  изменению  климата  стран, 
осознает важность глобальной проблемы изменения климата и прилагает все усилия для  ее 
успешного решения. 
Действия  по  изменению  климата  отражены  в  основных  документах  по  развитию  - 
«Национальной  стратегии  устойчивого  развития  Кыргызской  Республики  на  период  2013-
2017 годы» и «Программе по переходу Кыргызской Республики к устойчивому развитию на 
2013-2017 годы». 
В  Кыргызской  Республике  создана  государственная  структура,  руководящая  всеми 
действиями  в  области  изменения  климата,  -  Координационная  комиссия  по  проблемам 
изменения  климата,  возглавляемая  Первым  вице-премьер-министром  Кыргызской 
Республики.  В  состав  Координационной  комиссии  входят  все  руководители  ключевых 
министерств  и  ведомств  республики,  представители  гражданского,  академического  и 
бизнес секторов. 
В  рамках  определения  конкретных  действий  по  адаптации  к  изменению  климата 
разработаны  «Приоритетные  направления  адаптации  к  изменению  климата  в  Кыргызской 
Республике  до  2017  года»  и  отраслевые  программы  и  планы  во  всех  ключевых 
министерствах  и  ведомствах,  сфера  деятельности  которых  охватывает  наиболее  уязвимые 
сектора. 
Кыргызская  Республика  является  страной  со  сравнительно  небольшими  эмиссиями 
парниковых  газов  (ПГ).  За  2010  г.  вклад  республики  в  общемировые  эмиссии  ПГ  от 
сжигания ископаемого топлива составляет 0,023%, тогда как население составляет 0,079% 
всего населения мира. Таким образом, объем эмиссий ПГ на душу населения в Кыргызской 
Республике более чем в три раза ниже средних мировых показателей. Однако, планируемое 
экономическое  развитие  неизбежно  приведет  к  резкому  росту  эмиссий  парниковых  газов, 
что определяет необходимость активных действий по сокращению эмиссий ПГ. 
Предполагаемый  национально-определяемый  вклад  подготовлен  в  соответствии  с 
решениями Конференции Сторон Рамочной конвенции ООН об изменении климата (РКИК 
ООН) 1/CP.19 и 1/CP.20. 
 
 

 
1. Необходимость включения 
адаптации во вклад 

2. Наиболее уязвимые сектора и 
ожидаемые экономические 
потери в случае невыполнения 
адаптационных действий.  

3. Цель адаптации 

Вклад по адаптации 

Для  Кыргызской  Республики  как  для  горной  страны, 
обладающей  повышенной  уязвимостью  к  воздействию 
изменения 
адаптационных 
действий является жизненной необходимостью1. 
Сектор 

Потери2,  млн. $2005 

выполнение 

климата, 

Водные ресурсы 

Сельское хозяйство 

Энергетика 

Чрезвычайные ситуации 

Здравоохранение 

Лес и биоразнообразие 

718 

70 

200 

38 

110 

94,8 

1230,8  

Всего: 
Существующая  оценка  экономических  потерь  является 
нижней  оценкой  вследствие  специфики  национальных 
методик  определения  потерь,  доработка  которых 
планируется. 
Сокращение 
секторе 
гидроэнергетики  будет  достигаться  действиями  по 
митигации. 
Предотвращение  потерь,  связанных  с  последствиями 
изменения климата. 

экономических 

потерь 

в 

213,4 
1592,1 
1937,5 

4. Необходимые ресурсы для предотвращения расчетного ущерба, млн. $2005 
4.1. Собственные ресурсы  
4.2. Международная поддержка 
4.3. Всего 
5. Сокращаемые экономические потери , млн. $2005 
5.1. За счет собственных 
ресурсов3 
5.2. За счет международной 
поддержки 
5.3. Всего 
6. Мониторинг и отчетность 

процесса 

1011,4 

135,6 

мониторинга 

1230,8 
выполнения 
Систему 
адаптационного  вклада  планируется  совместить  с 
процессом  регулярного  обновления  национальных 
приоритетов  по  адаптации,  отраслевых  программ  и 
планов  по 
адаптации.  Подготовка  обновленных 
программ  и  планов  будет  проводиться  с  анализом 
выполнения ранее принятых. 

 
 
 
 
 
 
1 Приоритетные направления адаптации к изменению климата в Кыргызской Республике до 2017 
года, секторальные программы по адаптации к изменению климата в Кыргызской Республике, 
www.nature.gov.kg, www.climatechange.kg 

2 Годовой ущерб при повышении температуры на 50С относительно периода 1961-1990 гг.  
3 Под собственными ресурсами здесь и далее понимаются ресурсы в пределах средств, выделяемых 

министерствам и ведомствам на соответствующий год. 

 

 
Вклад по сокращению эмиссий ПГ (митигация) 

1. Долгосрочная цель 
митигации 
 
 

2. Временные рамки 
3. Вклад по митигации 

4. Базовый год 

5. Сфера охвата 

6. Парниковые газы 

7. Методологические 
подходы для учета 
антропогенных эмиссии и 
абсорбции парниковых 
газов 
8. Потенциал глобального 
потепления 

 

 

Достижение  к  2050  году  удельной  оценки  эмиссий  не 
превышающей  1,23  т  СО2/чел.  или,  как  предел,  не 
превышающей  1,58  т  СО2/чел.  для  достижения  цели  ‘ниже 
2оС', с вероятностью 66% и 50% соответственно. 
На  базе  разработок  МГЭИК  и  МЭА  в  контексте  задачи  ‘ниже 
2°C'  цель  представлена  в  СО2.  Для  мониторинга  Вклада 
эмиссии  определялись  по  всем  другим  ПГ  в    СО2  -экв,  как  
показано в Разделе 12.  
1 января 2020 г. - 31 декабря 2030 г. и 2050 г. 
В 2030 году Кыргызская Республика сократит выбросы ПГ на 
11.49-13.75%  относительно  сценария  ‘бизнес  как  обычно'. 
Дополнительно,  в  2030  году  Кыргызская  Республика  при 
международной  поддержке  может  осуществить  меры  по 
смягчению воздействия на изменение климата для достижения 
общего  сокращения  на  29.00-30.89%  относительно  сценария 
‘бизнес как обычно'. 
В 2050 году Кыргызская Республика сократит выбросы ПГ на 
12.67-15.69%  относительно  сценария  ‘бизнес  как  обычно'. 
Дополнительно,  в  2050  году  Кыргызская  Республика  при 
международной  поддержке  может  осуществить  меры  по 
смягчению воздействия на изменение климата для достижения 
общего  сокращения  на  35.06-36.75%  относительно  сценария 
‘бизнес как обычно'. 
Для определения целевых показателей не используется, так как 
они  выражены  в  удельных  выбросах  на  душу  населения.  При 
моделировании эмиссий взят 2010 год. 
*  Энергетика; 
*  Промышленные  процессы,  растворители  и  использование 

продукции; 

*  Сельское хозяйство; 
*  Землепользование,  изменение  землепользования  и  лесное 

хозяйство;  

*  Отходы 
Диоксид углерода (СО2) 
Метан (СН4) 
Закись азота (N2O) 
Гидрофторуглероды (ГФУ) 
Перфторуглероды (ПФУ) 
Гексафторид серы (SF6) 
Трифторид азота (NF3) 
Пересмотренные  руководящие  принципы  национальных 
кадастров парниковых газов МГЭИК, 1996 г.  

Диоксид углерода - 1 
Метан - 21 
Закись азота - 310 
Гидрофторуглерод ГФУ-134а  - 1300 
Эмиссии прочих ПГ отсутствуют. 
 
9. Методология и 
исходные условия для 
моделирования 
эмиссионных сценариев 
(базовых и с 
митигационными 
мерами) 

Модель SHAKYR (разработка Центра по изменению климата 
Кыргызской Республики). 
Для оценки потенциала митигационных мер для достижения 
долгосрочной цели были разработаны сценарии:  
Сценарий 1. Низкий рост населения - высокий рост экономики; 
Сценарий 2. Средний рост населения - средний рост экономики; 
Сценарий 3. Высокий рост населения - низкий рост  
экономики. 
Ожидаемая численность населения в 2050 г. (в тыс. чел.): 
Сценарий 1 - 6872, Сценарий 2 - 7975, Сценарий 3 - 9170. 
График представляет динамику изменения удельных эмиссий 
CO2 с мерами и целевыми ограничениями для трех сценариев. 

т СО2/чел. 

Сценарий 1 
Сценарий 2 
Сценарий 3 

1,58 т СО2/чел. 

 

1,23 т СО2/чел. 

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0
2010

2030

2050

2070

2090

 

10. Ожидаемое сокращение эмиссии ПГ и ресурсы, необходимые на митигацию до 2100 г., 
млн. $2005 

 

Всего 

Собственные действи я  

Междуна родная поддержка  

Ресурсы 
кумуля-
тивные 
(млн. $2005) 

Сокращение 
выбросов ПГ 
в 2100 г  
(Gg CO2) 

Сценарий 1 
Сценарий 2 
Сценарий 3 

 

1960 
1630 
1867 

7403 
5635 
4463 

Ресурсы 
кумуля-
тивные 
($2005, 
млн.) 

733 
568 
686 

Сокращение 
выбросов 
ПГ в 2100 г  
 (Gg CO2) 

2865 
2070 
2247 

Ресурсы 
кумуля-
тивные 
($2005 
млн.) 

1227 
1062 
1181 

11. Сокращение эмиссий ПГ в % от сценария "бизнес как обычно" 
Год 
Сценарий 1 Собственные действия 

Сокращение 
выбросов ПГ 
в 2100 г 
(Gg CO2) 

4548 
3575 
2226 

2100 
15,06 
23,91 
38,92 
16,28 
28,12 
44,31 
20,98 
20,78 
41,66 
           Действия с международной поддержкой 
           Всего 

Сценарий 2 Собственные действия 

           Действия с международной поддержкой 
           Всего 

Сценарий 3 Собственные действия 

           Действия с международной поддержкой 
           Всего 

 

 

 

 

2020 
12,22 
13,14 
25,36 
11,58 
12,70 
24,27 
11,09 
12,76 
23,86 

2030 
13,75 
17,04 
30,89 
13,29 
16,66 
29,96 
11,49 
17,51 
29,00 

2050 
15,69 
21,06 
36,75 
13,98 
22,53 
36,51 
12,67 
21,98 
35,06 

 

12. Объемы сокращения эмиссий ПГ  
12.1. Сокращение эмиссий за 
счет собственных и внешних  
ресурсов на митигационные 
действия для Сценария 1 

12.2. Сокращение эмиссий за 
счет собственных и внешних  
ресурсов на митигационные 
действия для Сценария 2 

12.3. Сокращение эмиссий за 
счет собственных и внешних  
ресурсов на митигационные 
действия для Сценария 3 

 

 

 

13. Мониторинг и отчетность  Систему  мониторинга 

совместить 

планируется 

с 
процессом  регулярного  обновления  национальных  и 
отраслевых  программ  и  планов  по  сокращению  выбросов 
ПГ.  Подготовка  обновленных  программ  и  планов  будет 
проводиться  на  основе  анализа  выполнения  ранее 
принятых. 
В  дальнейшем  значительную  поддержку  действиям  по 
мониторингу  может  оказать  национальная  система  MRV 
(мониторинга,  отчетности  и  верификации),  решение  о 
разработке которой уже принято. 
Отчетность  также  будет  осуществляться  в  рамках 
национальных  сообщений  об  изменении  климата  и 
двухлетних отчетов обновлений. 

 

 

 
14. Амбициозность и 
справедливость 

 

генерации 

всей 

гидроэнергетический 

В  настоящее  время  эмиссии  ПГ  в  Кыргызской 
Республике  являются  небольшими.  За  2010  год  вклад 
республики  в  общемировые  эмиссии  ПГ  от  сжигания 
ископаемого  топлива  составляет  0,023%,  т.е.  объем 
эмиссий  ПГ  на  душу  населения  в  Кыргызской 
Республике более чем в три раза ниже средних мировых 
показателей.  
Данная  ситуация  во  многом  является  результатом 
широкого  использования  гидроэлектростанций  (более 
90% 
электроэнергии).  Однако, 
ожидаемые  изменения  климата  после  30-х  годов 
приведут к уменьшению водного стока и к сокращению 
потенциала гидроэнергетических ресурсов. В итоге, при 
ежегодном  приросте  ВВП  даже  в  4%  через  несколько 
десятков 
потенциал 
Кыргызстана будет уже исчерпан.  
Кыргызская  Республика  является  страной  с  низким 
средним  доходом  на  душу  населения  -  637,3  $2005,  по 
сравнению  с  глобальным  средним  доходом  на  душу 
населения  в 8054.6 $2005 (2014 г.). Для удовлетворения 
потребностей  её  экономика  будет  развиваться,  и  также 
будут  расти  выбросы  ПГ.  Увеличение  выбросов 
парниковых  газов  ожидается  гораздо  более  быстрым, 
чем в развитых странах. 
Несмотря  на  это,  долгосрочной  целью  Кыргызской 
Республики является сокращение выбросов ПГ до очень 
низкого  уровня  1.58  т  СО2  на  душу  населения  в 
2оС'.  Отсюда  очевидна 
контексте  цели 
амбициозность и справедливость национальных усилий, 
заложенных 
национально-
определяемых  вкладах,  при  одновременном  резком 
росте экономического уровня страны. 

предполагаемых 

лет 

‘ниже 

в 
