<meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8'> 
Российская  Федерация,  ссылаясь  на  заявления  Российской  Федерации  на 
Саммите  ООН  по  проблеме  изменения  климата  в  сентябре  2014  г.  и  на  20-й 
Конференции  Сторон  РКИК  ООН  в  Лиме  в  декабре  2014  г.,  а  также  на  решение 
1/СР.20  «Лимский  призыв  к  действиям  по  борьбе  с  изменением  климата» 
указанной  конференции,  в  частности,  на  параграф  13,  в  котором  содержится 
призыв  к  Сторонам  заблаговременно  сообщить  о  своих  предполагаемых 
определяемых  на  национальном  уровне  вкладах  до  проведения  двадцать  первой 
сессии Конференции Сторон (до первого квартала 2015 года применительно к тем 
Сторонам,  которые  готовы  это  сделать)  представляет  свои  определяемые  на 
национальном уровне вклады (INDC) и соответствующие пояснения.  

Вместе  с  тем,  окончательное  решение  Российской  Федерации  об  INDC  в 
рамках  нового  климатического  соглашения  будет  принято  с  учётом  итогов 
переговорного  процесса,  проходящего  в  течение  2015  года,  и  объявленных  INDC 
стран- основных эмитентов парниковых газов. 
 
INDC 

целью 

может 

Федерации 

к 2030 году, 

Долгосрочной 
ограничения 
антропогенных  выбросов  парниковых  газов  в 
Российской 
быть 
показатель  в 70-75 процентов  выбросов 
условии 
1990 года 
максимально 
учета 
поглощающей способности лесов. 
 
1990 
 
1 января 2020 г. - 31 декабря 2030 г. 

при 
возможного 

отраслях, 

В масштабе всей экономики и, в частности, 
решениями 
для 

в 
Конференции  Сторон  РКИК  ООН 
отчетности по обязательствам РКИК ООН:  

определенных 

процессы 

и 

Базовый год 

Временные рамки/  
период осуществления 
Масштабы и сфера охвата 

Парниковые газы  

•  энергетика; 
•  промышленные 

использование продукции; 

•  сельское хозяйство; 
•  землепользование, 

изменение 

землепользования и лесное хозяйство;  

•  отходы.   
Указанная величина INDC будет достигнута 
без  использования международных рыночных 
механизмов. 

 
INDC  включает  информацию  о  следующих 

парниковых газах:  

•  диоксид углерода (СО2);  
•  метан (СН4);  
•  закись азота (N2O);  

 

Процессы планирования и 
прогнозы 

Методологические подходы, в 
частности, используемые для 
оценки и учета антропогенных 
выбросов парниковых газов и, в 
соответствующих случаях, их 
абсорбции 

Почему INDC являются 
справедливыми и 
амбициозными с учетом 
национальных условий 

•  гидрофторуглероды (ГФУ); 
•  перфторуглероды (ПФУ);  
•  гексафторид серы (SF6); 
•  трифторид азота (NF3). 

2 

  

В 

в 

30 

сентября 

время 

настоящее 

Российской 
Федерации действуют имеющие обязательную 
юридическую  силу  акты,  направленные  на 
обеспечение  к  2020  году  сокращения  объема 
выбросов парниковых газов до уровня не более 
75  процентов  объема  указанных  выбросов  в 
  (Указ  Президента  Российской 
1990  году 
Федерации 
от 
2013 г.  и 
Распоряжение  Правительства  РФ  от  2  апреля 
2014 г. 
актами 
предусмотрена,  в  том  числе,  организация 
прогнозирования выбросов парниковых газов в 
общеэкономическом  масштабе  и  в  отраслях 
учетом 
экономики.  В 
положений  Климатической 
и 
Энергетической 
стратегии 
Российской 
Федерации,  будут  разработаны  и  приняты 
законодательные 
акты, 
заявленной 
обеспечивающие 
величины INDC к 2030 году. 

и 
достижение 

нормативные 

дальнейшем, 

доктрины 

Данными 

N 504-р). 

с 

Методологические  подходы  основаны  на 

использовании следующих методик: 

•  IPCC 2006 Guidelines; 
•  IPCC 

2013  Revised  Supplementary 
Methods  and  Good  Practice  Guidance 
Arising from the Kyoto Protocol; 
•  IPCC 2013 Wetlands Supplement. 

 

Будут 

использованы 

потенциалы 
глобального  потепления,  принятые  решением 
24/CP.19 Конференции Сторон РКИК ООН. 
 

В  2012 г.  ВВП  Российской  Федерации 
составлял  172,9%  ВВП  2000 года,  в  то  время, 
как  выбросы  парниковых  газов  (без  учета 
землепользования, 
изменения 
землепользования 
хозяйства) 
достигли  лишь  111,8%  выбросов  2000 года. 
Таким образом, происходивший в этот период 
значительный  рост  ВВП  сопровождался  лишь 
минимальным  увеличением  выбросов.  На 
основе  достижения  принятого  ранее  целевого 

лесного 

и 

 

Каким образом INDC 
способствуют достижению цели 
Конвенции, указанной в ее 
статье 2  
 

 

3 

и 

в 

газов 

ростом 

сокращение 

показателя  -  сокращения  выбросов  до  уровня 
не более 75% выбросов 1990 года к 2020 году и 
заявляемого  INDC  на  2030 год  может  быть 
окончательно  достигнут  разрыв  связи  между 
экономическим 
выбросами 
атмосферу.  Будет 
парниковых 
происходить 
выбросов 
парниковых  газов  на  единицу  ВВП.  В  то  же 
время  сокращение  выбросов  к  2030  году  до 
уровня  70-75%  от  выбросов  1990  года,  при 
максимальном  учете  вклада  лесов  России,  не 
создает 
социально-
экономического  развития  и  согласуется  с 
общими целями политики землепользования и 
устойчивого  управления  лесами,  повышения 
энергоэффективности, 
снижения 
ресурсоемкости экономики и увеличения доли 
возобновляемых 
в 
энергии 
энергетическом 
Российской 
Федерации. 

препятствия 

источников 

балансе 

для 

для 

смягчения 

Бореальные леса России, имеют глобальное 
значение 
последствий 
изменения  климата,  защиты  водных  ресурсов, 
предотвращения  эрозии  почв  и  сохранения 
биоразнообразия на планете.  На долю России 
приходится  более  70%  бореальных  лесов   и 
около 
ресурсов. 
Важнейшим  элементом  российской  политики 
по  сокращению  выбросов  парниковых  газов 
является  деятельность  по  рациональному 
использованию,  охране,  уходу,  защите  и 
воспроизводству  лесов  -  т.е.  по  управлению 
лесами.  

25%  мировых 

лесных 

 
Сокращение  выбросов  парниковых  газов  к 
2030  г.  на  25-30%  по  сравнению  с  выбросами 
1990 г. позволит Российской Федерации выйти 
на  траекторию  низкоуглеродного  развития, 
совместимого  с  долгосрочной  глобальной 
целью -  непревышением 2-градусного уровня 
повышения  температуры.  Достижение  этой 
цели  может  быть  обеспечено  совместными 
усилиями 
будущего 
климатического соглашения.  
 

Сторон 

всех 

